# 史纲的一些杂乱知识总结

## 两次论战

### 维新派与守旧派的论战

**论战主要围绕以下三个问题展开:**

> 首先，要不要变法。
> 
> 其次，要不要兴民权、设议院，实行君主立宪。
> 
> 最后，要不要废八股、**改科举**和兴西学。

---

**评价（意义）:**

> 维新派与守旧派的这场论战，实质上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的
> 第一次正面交锋。论战所涉及的领域十分广泛，进一步开阔了新型知识分子的眼界，解放了人
> 们长期受到束缚的思想。通过论战，西方资产阶级社会政治学说在中国得到进一步的传播，戊
> 戌变法运动的帷幕随之拉开。



### 革命派与改良派的论战

革命派与改良派分别以《民报》、《新民丛报》为主要舆论阵地，展开了一场大论战。
双方论战涉及的核心问题主要有三个：

> 第一，要不要以革命手段推翻清王朝，这是双方论战的焦点；   
>  
> 第二，要不要推翻帝制，实行共和；  
> 
> 第三，要不要进行社会革命。    

----

**对论战的评价（意义）**

> 通过这场论战，划清了命与改良的界限，传播了民主革命思想，促进了革命形势的发展，但这场论战也暴露了革命派在思想理论方面的弱点。这些理论和认识的局限不可避免地会影响辛亥革命的进程和结局。



## 土地政策

### 太平天国

《天朝田亩制度》是最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件。它确立了平均分配土地的方案，即根据“**天下田，天下人同耕**”的原则.

进步性:《天朝田亩制度》的主张，从根本上否定了封建社会的基础即封建地主的土地所有制。
局限性: 1.它并没有超出农民小生产者的狭隘眼界。2.具有不切实际的空想的性质。3.并未付诸实施。

### 孙中山
辛亥革命时期：
> 没有提出任何可以满足农民土地要求的政策和措施，反而以保护私有财产为借口，去维护封建土地制度以及官僚、地主所占有的土地和财产。**没有实现“耕者有其田”**

大革命时期(第一次国民革命时期)：
> 把民生主义概括为“平均地权”和“节制资本”两大原则（后来又提出了**耕者有其田**的主张）


### 共产党的土地政策

#### 土地革命时期

> 耕者有其田：坚定地依靠贫农、雇农，联合中农，**限制富农**，保护中小工商业者，消灭地主阶级；以乡为单位，按人口平分土地，在原耕地的基础上，实行抽多补少、抽肥补瘦

#### 抗日战争时期

> 减租减息(没有耕者有其田)
> 
> :减租减息，发展生产。减租减息是中国共产党在抗日根据地为适当调节各抗日阶层的利益实行的土地政策。一方面，地主要减租减息以改善农民的生活；另一方面，农民要交租交息以**照顾地主、富农**的利益。实

#### 解放战争时期土地改革

> 耕者有其田，**削弱**封建剥削向变革封建土地关系、废除封建剥削制度的过渡
> 
> 使地主阶级剥削农民而占有的土地转移到农民手中；用一切方法吸收中农参加运动，绝不可侵犯中农土地；一般**不变动富农土地**对富农和地主有所区别；不可将农村中反对封建地主阶级的方法，运用于城市中反对工商业资产阶级的斗争。

#### 新中国成立后土地改革
新中国成立初期的土地政策()
> 是**废除**地主阶级封建剥削的土地所有制，实行农民的土地所有制，解放农村生产力，发展农业生产，为中华人民共和国的工业化开辟道路。土地改革中对待富农的政策，由解放战争时期征收富农多余土地财产的政策改变为**保存富农经济**的政策。


> 



## 宪法

### 第一部宪法

1908年新政**《钦定宪法大纲》**

### 第二部宪法

**《中华民国临时宪法》**

### 第三部宪法

《中华苏维埃共和国宪法大纲》

### 第四部(临时宪法)

《共同纲领》



## 中国革命的问题

### 首要问题：分清敌友

### 中心问题：农民问题

### 资产阶级民主革命的中心问题：土地革命





## 中共会议

### 中共一大
> 确立了党的名称为"中国共产党"

### 中共二大

**内容：**

> 1. 第一次提出了反帝反封建的民主革命纲领，为中国人民指明了明确的斗争目标。
> 2. 开始采取民族资产阶级、小资产阶级的政党和政治派别没有采取过的革命方法，既群众路线的方法。是不是相信群众、依靠群众是革命成败的一个重大问题。



### 中共三大

> 正式决定全体党员以个人名义加入国民党，同孙中山领导的国民党**建立统一战线**



### 八七会议

**主要内容：**

>1. 会议彻底清算了大革命后期的陈独秀右倾机会主义错误。
>2. 确立了土地革命和武装反抗国民党统治的总方针。会议明确提出土地革命是中国民族资产阶级民主革命的中心问题。
>3. 毛泽东在会上强调"以后要非常注意军事，须知政权是由枪杆子中取得的"，实际上提出了以军事斗争作为党的工作重心问题。

**对八七会议的评价：**

> 在中国革命处于严重危机情况下，八七会议的及时召开，并制定出正确方针，为挽救党和革命做出巨大贡献。中国革命从此开始了从大革命的失败到土地革命战争的兴起的转折。

### 遵义会议

**遵义会议的结果：**

> 遵义会议集中解决了当时具有决定意义的军事问题和在组织问题。但是没有解决政治问题(瓦窑堡会议)和思想问题(延安整风运动)。



### 瓦窑堡会议

**内容：**(抗日民族统一战线)

> 1.  阐明建立抗日民族统一战线的可能性。①中国的工人、农民、小资产阶级是要抗日的；
>     ②民族资产阶级的政治态度是可能变化的；③.地主买办阶级在斗争矛头指向日本帝国主义时，
>     英美的走狗有可能遵照其主子叱声的轻重，同日本帝国主义及其走狗暗斗以至明争的。
> 2. 批判了“左”倾关门主义错误，强调共产党在抗日民族统一战线中的领导作用。
> 3. 规定了建立广泛的抗日民族统一战线的具体政策，决定以"人民共和国"口号代替"工
>     农共和国"。
> 4. 巩固抗日民族统一战线的策略总方针。为了抗日民族统一战线的坚持、扩大和巩固，中
>     国共产党制定了“**发展进步势力**，**争取中间势力**，**孤立顽固势力**”的策略总方针。
>     - 进步势力主要是指工人、农民和城市小资产阶级。他们是一战线的基础，抗日战争的主要依靠。
>     - 中间势力主要是指民族资产阶级、开明绅士和地方实力派。争取中间势力需要一定的条件:一是共产党要有充足的力量；二是尊重他们的利益；三是要同顽固派作坚决的斗争，并能一步一步地取得胜利。
>     - 顽固势力是指大地主、大资产阶级的抗日派，即以蒋介石集团为代表的国民党亲英美派。他们
>         采取两面政策，既主张抗日又限共、溶共、反共并摧残进步势力。为此，共产党必须以革命的
>         两面政策来对付他们，即贯彻又联合又斗争的政策，同顽固派作斗争时，坚持有理、有利、有
>         节的原则。力量。



### 洛川会议

**内容：**(全面抗战的路线)

> 中国共产党主张实行全面抗战的路线，即人民战争路线。1937 年8 月，中国共产党
> 在陕北洛川召开政治局扩大会议，制定了抗日救国十大纲领，强调要打倒日本帝国主义，关键
> 在于使已经发动的抗战成为全面的全民族的抗战。
>
> 会议强调，必须坚持统一战线中无产阶级的领导权，在敌人后方放手发动独立自主的山地游击
> 战争，在国民党统治区放手发动抗日的群众运动。



### 六届六中全会

马克思主义中国化的开始

### 延安整风





### 中共七大



### 七届二中





### 中共八大





## 毛泽东的文章

### 土地革命战争前期

- 《中国红色政权为什么能存在》、《井冈山的斗争》
- - 论证了红色政权能够长期存在并发展的主客观条件，提出了工农武装割据的思想。

- 《星星之火，可以燎原》
- - 阐述了中国革命只能走与资本主义国家不同的道路。提出了党把工作中心由城市转移到农村，在农村开展游击战争，深入进行土地革命，建立和发展红色政权，待条件成熟时再夺取全国政权的中国革命新道路(农村包围城市，武装夺取政权)的思想。标志着毛泽东思想的初步形成。
- 《反对对本主义》
- - 阐明了坚持辩证唯物主义的思想路线既坚持理论与实际相结合的原则的极端重要性，提出了"没有调查，没有发言权"和"中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况"的思想。

### 土地革命战争后期至抗日战争时期

- 《论反对日本帝国主义的策略》
- - 阐明党的抗日民族统一战线的新政策，批判党内的关门主义和对于革命的急性病，系统的解决了党的政治路线问题。
- 《中国革命的战略问题》
- 《实践论》与《矛盾论》（重点）
- - 从马克思主义认识论的高度，总结中国共产党的历史经验，揭露和批评党内的主观主义尤其是教条主义的错误，深入论证马克思列宁主义基本原理同中国具体实际情况相结合的原则，科学的阐述了党的马克思主义的思想路线。

### 抗日战争时期

- 《论持久战》
- 《改造我们的学习》(延安整风)
- - 整学风
- 《整顿党的作风》
- - 整党风
- 《反对党八股》
- - 整文风

### 解放战争时期





### 新中国成立后

- 论十大关系
- 关于正确处理人民内部矛盾的问题
- 一九五七年夏季的形式

## 两次国共合作



## 两次政协会议







## 分析题

### 马原



### 思修



### 史纲

- 考点60
- 考点68
- 考点71
- 考点72