# 马原







# 毛中特

## 每代领导集体的要解决的问题

| 领导集体 | 问题                             |
| -------- | -------------------------------- |
| 毛泽东   |                                  |
| 邓小平   | 什么是社会主义，怎样建设社会主义 |
| 江泽民   |                                  |
| 胡锦涛   |                                  |
| 习近平   |                                  |



#  史纲







# 思修







# 毛泽东思想以及文章

## 思想形成过程

|         时期         | 形成阶段 |                             著作                             |
| :------------------: | :------: | :----------------------------------------------------------: |
| 大革命时期(国民革命) | 提出思想 |       《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》       |
|     土地革命时期     | 初步形成 | 《中国红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》<br /> 《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》 |
|    遵义会议到抗战    | 趋于成熟 | 《实践论》《矛盾论》《论持久战》<br />《（共产党人）发刊词》 《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》 |
|       中共七大       | 正式确立 |                        《论联合政府》                        |
| 解放战争和中国成立后 | 继续发展 | 《在晋绥干部会议上的讲话》《论人民民主专政》<br />《论十大关系》 《正确处理人民内部矛盾的问题》 |



## 文章
- 1925年《中国社会各阶级的分析》 
1. 分析了中国资产阶级的特殊情况，科学地划分为买办资产阶级和民族资产阶级，指出各自的政治态度。
2. 指出国民革命的**中心问题**是**农民问题**。
3. 揭示了中国革命的对象。
4. **分清敌友** 这个问题是革命的**首要问题**。


- 1928年10月5日  《中国红色政权为什么能够存在？》

　　系统阐述了中国红色政权能够存在的原因。

- 1928年11月25日  《井冈山的斗争》

　　1、论述了武装斗争、根据地建设、土地革命三者的关系；

　　2、提出“工农武装割据”。

- 1929年12月  《古田会议决议》

　　明确提出了要纠正主观主义的问题

- 1930年1月  《星星之火，可以燎原》

　　实际上确立了“以乡村为中心”的观念，**初步形成**了农村包围城市、夺取全国胜利的**革命道路理论**。

- 1930年5月  《反对本本主义》

　　初步界定中国共产党人思想路线的基本含义。

- 1937年  《矛盾论》《实践论》

　　揭露和批评党内的主观主义尤其是**教条主义**错误，深入论证马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相**结合**的原则，科学地阐明了党的马克思主义的思想路线。

- 1939年10月  《<共产党人>发刊词》

　　总结战胜敌人的**三大法宝** ：**统一战线、武装斗争、党的建设。**

- 1941年5月  《改造我们的学习》

　　对实事求是的思想路线做了马克思主义的科学界定。

- 1942年  《整顿党的作风》

　　整风运动在全党范围普遍展开。

- 1945年  《论联合政府》（七大的政治报告）

　　进一步把新民主主义的政治、经济、文化纲领与党纲联系，进行了具体阐述

- 1948年4月  《在晋绥干部会议上的讲话》

　　1、完整表述新民主主义革命总路线的内容（即无产阶级领导的）

　　2、**第一次把“官僚资本主义”确定为革命对象**

　　3、提出土地改革的总路线，即依靠贫雇农，团结中农，有步骤、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产。

- 1948年1月18日  《关于目前党的政策中的几个重要问题》

　　指出了无产阶级对被领导阶级实现领导的条件（与敌人坚决斗争并缺的胜利；对被领导阶级的领导者给予物质利益，至少不损害；同时给以政治教育）。

- 1949年6月30日  《论人民民主专政》

　　人民民主专政需要工人阶级的领导。人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟，而主要是工人和农民的联盟。










# 会议

## 一大

　　时间：1921年7月   
　　文件：《中国共产党的第一个纲领》《中国共产党的第一个决议》(一大建党，二大立纲)   
　　贡献：   
　　(1)提出党的奋斗目标。   
　　(2)确定革命对象。   
　　(3)中共诞生，并提出了高纲领。   
　　(4)选举党的领导机构，陈独秀任总书记。  

##  二大
　　时间：1922年7月
　　成就：制定了当时党的最低和高纲领。消内乱，打军阀，建和平高纲领---共产主义最低纲领---民主共和国提出了最低纲领，采取群众路线的方法。
　　意义：
　　(1)分析社会和革命性质、对象、动力、前途。
　　(2)明确两步走-民主和社会主义革命。
　　(3)第一次提出反帝反封建的民主革命纲领。
　　(4)彻底推翻帝国主义和封建军阀。
##  三大
　　时间：1923年6月
　　成就：
　　(1)共产党以个人名义加入国民党。
　　(2)建立各民主阶级的统一战线。
##   四大
　　时间：1925年1月  
　　成就：**提出无产阶级领导权**和**工农联盟**。  

##   八七会议
1927年8月7日  
　内容：批判了大革命后期以陈独秀为代表右倾机会主义错误，**确定了**土地革命和武装反抗国民党反动派的**总方针**，毛泽东提出**枪杆子里出政权**的思想。  
  意义：是由大革命失败到土地革命战争兴起的历史**转折点**。  

## 遵义会议

1935年

　　内容：解决了军事问题和组织问题，事实上确立了以毛泽东为重要的党中央的正确领导。  
　　意义：是党史生死攸关的转折点，是**幼年党向成熟**党转变的标志。是共产党人独立自主的运用马克思主义原理解决革命问题的**开端**。  
　　

## 瓦窑堡会议

　　时间：1935年12月  
　　成就：制定了**抗日民族统一战线**的策略方针。  
　　

## 洛川会议
　　时间：1937年   
　　成就：经过《抗日救国十大纲领》，决定实行各方面抗战路线(即**人民战争路线**)，决定开辟**敌后**抗日根据地。  
　　

## 六届六中全会
   1938年   
　　成就：总结抗战经验，毛泽东**提出马克思主义中国化**。

##   七大

　　时间：1945年4月  
　　内容：  
　　(1)毛泽东作《论联合政府》报告，提出废除国民党一党专政，建立民主的联合政府。  
　　(2)制定了党的政治路线：放手发动群众，壮大人民力量，在中国共产党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国。  
　　(3)**确立毛泽东思想为党的指导思想。**  
　　意义：为抗日战争的胜利和实现中国的光明前途准备了条件。  

## 七届二中全会

　　时间：1949年3月   
　　内容：   
　　(1)党的工作重心由农村转移到城市，由新民主主义向社会主义的革命转变    
　　(2)提出党的建设问题    
　　两个务：在革命胜利后，务继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务继续保持艰苦奋斗的作风。   

##  八大
　　时间：1956年9月  
　　内容：  
　　(1)正确分析国内主要矛盾变化：国内主要矛盾是人民对于建立先进的工业国同落后的农业国的现实之间的矛盾，是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。  
　　(2)提出党和人民当前的主要任务：集中力量发展社会生产力，把我国从落后的农业国变为先进的工业国，以满足人民日益增长的物质和文化需要。  
　　意义：为我国各方面进行社会主义建设和党的建设指明了方向。  
## 十一届三中全会
　　时间：1978年12月   
　　内容：纠正了“左”倾错误，恢复了马克思主义思想、政治路线，和民主集中制的优良传统，否定了“两个凡是”错误方针和阶级斗争为纲的思想。      
　　意义：把党的重心由阶级斗争转移到社会主义现代化建设上来，提出改革、开放的重要思想   
　　
　　
## 十一届六中全会   
　　时间：1981年1月    
　　成就：审议经过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，标志着党在指导思想上完成拨乱反正。   
##  十二大
　　时间：1982年9月  
　　成就：  
　　(1)邓小平提出的关于建设有中国特色社会主义的思想，是十二大的指导思想。  
　　(2)经济体制改革各方面展开，农村家庭联产承包责任制迅速推向全国。  
　　##  十三大
　　时间：1987年10月  
　　成就：阐述了关于社会主义初级阶段理论和党在社会主义初级阶段的基本路线，三步走战略。  
　　## 十五大
　　时间：1997年9月  
　　成就：  
　　(1)将邓小平理论确立为指导思想并写入党章。  
　　(2)指出公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度。  
　　(3)提出依法治国的基本方略。  
##  十六大
　　时间：2002年11月  
　　成就：  
　　(1)确立“三个代表”重要思想为党须长期坚持的指导思想。  
　　(2)提出各方面建设小康社会的战略目标。  

##  十七大

　　时间：2007年10月  
　　成就：对科学发展观的时代背景、科学内涵和精神实质进行了深刻阐述，对深入贯彻落实科学发展观提出了明确要求。  

##  十八大

　　时间：2012年11月   
　　成就：  
　　(1)明确了科学发展观是党须长期坚持的指导思想。  
　　(2)阐明中国特色社会主义总依据、总布局、总任务。  
　　(3)提出了各方面建成小康社会目标。  
　　(4)第一次提出社会主义协商民主。  
## 十八届三中全会
　　时间2013年，提出市场在资源配置起决定作用。  
## 十八届四中全会
　　时间2014年，提出各方面推进依法治国，加快建设法治中国。  
## 十八届五中全会
　　(1)全会强调，如期实现各方面建成小康社会奋斗目标，推动经济社会持续健康发展，须遵循以下原则：坚持人民主体地位，坚持科学发展，坚持深化改革，坚持依法治国，坚持统筹国内国际两个大局，坚持党的领导。    
　　(2)全会提出了各方面建成小康社会新的目标要求：经济保持中高速增长，在提高发展平衡性、包容性、可持续性的基础上，到2020年国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番   
　　(3)全会强调，实现“十三五”时期发展目标，破解发展难题，厚植发展优势，须牢固树立并切实贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。   