# 史纲的一些杂乱知识总结

## 土地政策

### 太平天国



### 孙中山



### 共产党的土地政策

#### 土地革命时期



## 两次论战

### 维新派与守旧派的论战





### 革命派与改良派的论战



## 宪法

### 第一部宪法

1908年新政**《钦定宪法大纲》**

### 第二部宪法

**《中华民国临时宪法》**

### 第三部宪法

《中华苏维埃共和国宪法大纲》

## 中国革命的问题

### 首要问题：分清敌友

### 中心问题：农民问题

### 资产阶级民主革命的中心问题：土地革命





## 中共会议

### 中共一大
> 确立了党的名称为"中国共产党"

### 中共二大

**内容：**

> 1. 第一次提出了反帝反封建的民主革命纲领，为中国人民指明了明确的斗争目标。
> 2. 开始采取民族资产阶级、小资产阶级的政党和政治派别没有采取过的革命方法，既群众路线的方法。是不是相信群众、依靠群众是革命成败的一个重大问题。



### 中共三大

> 正式决定全体党员以个人名义加入国民党，同孙中山领导的国民党**建立统一战线**



### 八七会议

**主要内容：**

>1. 会议彻底清算了大革命后期的陈独秀右倾机会主义错误。
>2. 确立了土地革命和武装反抗国民党统治的总方针。会议明确提出土地革命是中国民族资产阶级民主革命的中心问题。
>3. 毛泽东在会上强调"以后要非常注意军事，须知政权是由枪杆子中取得的"，实际上提出了以军事斗争作为党的工作重心问题。

**对八七会议的评价：**

> 在中国革命处于严重危机情况下，八七会议的及时召开，并制定出正确方针，为挽救党和革命做出巨大贡献。中国革命从此开始了从大革命的失败到土地革命战争的兴起的转折。

### 遵义会议

**遵义会议的结果：**

> 遵义会议集中解决了当时具有决定意义的军事问题和在组织问题。但是没有解决政治问题(瓦窑堡会议)和思想问题(延安整风运动)。



### 瓦窑堡运动

**内容：**(抗日民族统一战线)

> 1. 阐明了建立抗日民族统一战线的可能性。
> 2. 批评了"左"倾关门主义错误
> 3. 规定了建立



### 洛川会议

**内容：**(全面抗战的路线)

> 







## 毛泽东的文章

### 土地革命战争前期的文章

- 《中国红色政权为什么能存在》、《井冈山的斗争》
- - 论证了红色政权能够长期存在并发展的主客观条件，提出了工农武装割据的思想。

- 《星星之火，可以燎原》
- - 阐述了中国革命只能走与资本主义国家不同的道路。提出了党把工作中心由城市转移到农村，在农村开展游击战争，深入进行土地革命，建立和发展红色政权，待条件成熟时再夺取全国政权的中国革命新道路(农村包围城市，武装夺取政权)的思想。标志着毛泽东思想的初步形成。
- 《反对对本主义》
- - 阐明了坚持辩证唯物主义的思想路线既坚持理论与实际相结合的原则的极端重要性，提出了"没有调查，没有发言权"和"中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况"的思想。

### 土地革命战争后期至抗日战争时期的文章

- 《论反对日本帝国主义的策略》
- - 阐明党的抗日民族统一战线的新政策，批判党内的关门主义和对于革命的急性病，系统的解决了党的政治路线问题。
- 《中国革命的战略问题》
- 《实践论》与《矛盾论》（重点）
- - 从马克思主义认识论的高度，总结中国共产党的历史经验，揭露和批评党内的主观主义尤其是教条主义的错误，深入论证马克思列宁主义基本原理同中国具体实际情况相结合的原则，科学的阐述了党的马克思主义的思想路线。

### 毛泽东在抗日战争时期的文章